---
page_printed: 86
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[SA]
आपस्तम्बः - 'निवेशे हि वृत्ते नैयमिकानि श्रूयन्तेऽग्निहोत्र-
मतिथयो यच्चान्यदेवं युक्तमिति ॥ निवेशे वृत्ते - दारकर्मणि निवृत्ते ।
नैयमिकानि - नियमेन कर्तव्यानि नित्यान्यग्निहोत्रादीनि श्रूयन्ते
इत्यर्थः ॥

[TA]
ஆபஸ்தம்பர் - விவாஹமான பிறகு அக்னிஹோத்ரம்,
அதிதிபூஜை இவைபோன்ற மற்றவைகளும் அவச்யம்
செய்யவேண்டியவைகளாகத் தெரிகின்றன.

[SA]
आथर्वणे श्रूयते - 'यस्याग्निहोत्रमदर्शमपूर्णमासमनाग्रयणमतिथि
वर्जितमहुतमवैश्वदेवमविधिनाहुतमासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्तीति ॥
अस्यार्थः - 'यस्याग्निहोत्रिणः अग्निहोत्रं अदर्शं - आग्नेयोऽष्टाकपाल ऐन्द्रं
दधि ऐन्द्रं पय इति यागत्रयवर्जितं, अपूर्णमासं -
आग्नेयोपांशुअग्नीषोमीययागत्रयवर्जितम्, अनाग्रयणं - आग्रयणेष्टिरहितम्,
आतिथ्याख्यकर्मणा सत्क्रियमाणस्सोमोऽतिथि अतिथिवर्जितं,
तद्वर्जितं, सोमयागरहित मित्यर्थः । अहुतं - कस्मिंश्चित्काले
आलस्यादिना होमवर्जितम्, अवैश्वदेवं - वैश्वदेवहोमरहितम्, अविधिना
हुतं - मन्त्रदेवतादिविपर्यासेन हुतम्, आसप्तमान् लोकान् हिनस्तीति ।
त्रयः पितृपितामहप्रपितामहाः त्रयः पुत्रपौत्रप्रपौत्राः, आत्मा च सप्तमः,
तान् पुरुषान् भूरादीन् लोकांश्र्च हिनस्ती'ति ॥

[TA]
ஆதர்வணத்தில் - எவனுடைய அக்னிஹோத்ர
மானது, தர்ஸம், பூர்ணமாஸம், ஆக்ரயணம், ஸோமயாகம்
இவைகளில்லாமலும், காலத்தில் ஹோமம்
செய்யப்படாமலும், வைச்வதேவ ஹோமமில்லாமலும்,
விதிகள் மாறிச்செய்யப்பட்டுமிருக்கின்றதோ, அவன்
தனது, பிதா, பிதாமஹன், ப்ரபிதாமஹன், தான், தனது
புத்ரன், பௌத்ரன், ப்ரபௌத்ரன் என்ற ஏழுபேர்களையும்,
ஏழு உலகங்களையும் ஹிம்ஸிக்கிறான்.
---
notes:
---